---
title: 链表
---

链表的组成单位是「节点 node」对象。每个节点都包含两项数据：节点的“值”和指向下一节点的“引用”
- 链表的首个节点被称为“头节点”，最后一个节点被称为“尾节点”
- 尾节点指向的是“空”，它在 Java、C++ 和 Python 中分别被记为 null、nullptr 和 None
- 在 C、C++、Go 和 Rust 等支持指针的语言中，上述“引用”应被替换为“指针”

```python
class ListNode:
  # 链表节点类
  def __init__(self, val: int):
    self.val = val                    # 节点值
    self.next: ListNode | None = None # 指向下一节点的引用    
```

### 初始化链表

```python
# 初始化链表 0 -> 1 -> 2 -> 3 -> 4 -> 5
# 初始化各个节点
n0 = ListNode(0)
n1 = ListNode(1)
n2 = ListNode(2)
n3 = ListNode(3)
n4 = ListNode(4)
n5 = ListNode(5)
# 构建节点之间的引用
n0.next = n1
n1.next = n2
n2.next = n3
n2.next = n4
n4.next = n5
```

### 插入节点

```python
# 在链表的节点 n0 之后插入节点 P
def insert(n0: ListNode, P: ListNode):
  n1 = n0.next
  P.next = n1
  n0.next = P
```

### 删除节点

```python
def remove(n0: ListNode):
  # 删除链表的节点 n0 之后的首个节点
  if not n0.next:
    return
  # n0 -> P -> n1
  P = n0.next
  n1 = P.next
  n0.next = n1
```

### 访问节点
```python
def access(head: ListNode, index: int) -> ListNode | None:
  # 访问链表中索引为 index 的节点
  for _ in range(index):
    if not head:
      return None
    head = head.next
  return head
```

### 查找节点

```python
def find(head: ListNode, target: int) -> int:
  # 在链表中查找值为 target 的首个节点
  index = 0
  while head:
    if head.val == target:
      return index
    head = head.next
    index += 1
  return -1
```

## 双向链表

```python
class ListNode:
  # 双向链表节点类
  def __init__(self, val: int):
    self.val: int = val                # 节点值
    self.next: ListNode | None = None  # 指向后继节点的引用
    self.prev: ListNode | None = None  # 指向前驱节点的引用
```

## 应用

单向链表通常用于实现栈、队列、哈希表和图等数据结构。

- 栈与队列：当插入和删除操作都在链表的一端进行时，它表现出先进后出的特性，对应栈；当插入操作在链表的一端进行，删除操作在链表的另一端进行，它表现出先进先出的特性，对应队列。
- 哈希表：链式地址是解决哈希冲突的主流方案之一，在该方案中，所有冲突的元素都会被放到一个链表中。
- 图：邻接表是表示图的一种常用方式，其中图的每个顶点都与一个链表相关联，链表中的每个元素都代表与该顶点相连的其他顶点。

双向链表常用于需要快速查找前一个和后一个元素的场景。

- 高级数据结构：比如在红黑树、B 树中，我们需要访问节点的父节点，这可以通过在节点中保存一个指向父节点的引用来实现，类似于双向链表。
- 浏览器历史：在网页浏览器中，当用户点击前进或后退按钮时，浏览器需要知道用户访问过的前一个和后一个网页。双向链表的特性使得这种操作变得简单。
- LRU 算法：在缓存淘汰（LRU）算法中，我们需要快速找到最近最少使用的数据，以及支持快速添加和删除节点。这时候使用双向链表就非常合适。

环形链表常用于需要周期性操作的场景，比如操作系统的资源调度。

- 时间片轮转调度算法：在操作系统中，时间片轮转调度算法是一种常见的 CPU 调度算法，它需要对一组进程进行循环。每个进程被赋予一个时间片，当时间片用完时，CPU 将切换到下一个进程。这种循环操作可以通过环形链表来实现。
- 数据缓冲区：在某些数据缓冲区的实现中，也可能会使用环形链表。比如在音频、视频播放器中，数据流可能会被分成多个缓冲块并放入一个环形链表，以便实现无缝播放。
